 
  
  
 
 摘   要 
I 
基于 SSL 的文件安全传输系统研究与设计 
作者简介：王建军，男，1986 年 5 月生，师从成都理工大学工程技术学院
王世庆教授与成都理工大学郭勇教授，2012 年 6 月毕业于成都理工大学《通信
与信息系统》专业，获得工学硕士学位。  
摘  要 
自计算机网络系统诞生起，信息的安全存储与传输等相关问题也相应的浮出
水面。而且在信息大爆炸的今天，信息存储量大幅度提高，计算机通信系统也得
到了极大的提升，不法分子由于利益所趋对计算机网络人为攻击，使得网络安全
得到了极大的挑战，其问题也显得越加突出，从而让网络安全成为一个不可回避
且应全力关注的社会问题。 
由于服务器在整个计算机网路中的重要地位，所以它的安全也成为计
算机网络的核心问题。客户端希望通过 FTP 服务器上传下载数据时，它首
先向服务器的端口发起一个建立连接的请求，FTP 服务器接受来自客户端的
请求，完成连接的建立过程。FTP 是基于 TCP/IP 的应用层协议，但 TCP 协
议本身有一定缺陷，主要表现在单一采用 TCP 协议传输信息时，信息在整
个链路中都是明文传递，且收发双方身份无法有效保证。所以若要保证信
息传输安全，也须得完善 TCP/IP 协议。 
而 SSL 协议是一种国际标准的加密及身份认证通信协议，SSL 协议可为
TCP/IP 之上的所有协议保证收发双方端到端的信息安全传输，且可保证通
信双方的信息的机密性、完整性与双发的身份认证，从而弥补 TCP 协议本
身的一些安全缺陷。本论文基于此考虑与个人在学习中的实践，并通过对
计算机网络的理解和结合现代网络安全技术，从而设计了基于 SSL 的文件
安全传输系统。 
整个论文对相关的现代加密技术进行了一定研究，且重点研究剖析了
SSL 安全协议，通过对它的研究剖析也指出 SSL 本身存在的一些问题。然后
自己根据本系统实际需求，对 SSL 协议内的安全模块进行了对应的设计，
而且由于 SSL 协议本身存在缺陷，也对一些安全模块进行了一定的改进与
再设计。最终把设计出的各类安全模块进行组合，将其添加到自己设计出
的一个纯软件的服务器/客户端模拟系统中，以此来验证可以通过 SSL 协议
保证文件在服务器与客户端之间能够安全传输的效果。 
 成都理工大学硕士学位论文 
II 
本论文所设计的系统虽然是通过模拟的服务器/客户端来实现基于 SSL
的文件安全传输，但为使其功能与使用接近实际应用中的系统，通过多线
程程序设计原理实现了基于 TCP 的并发服务器程序设计。更重要的是为了
提高整个系统的安全性能与执行效率，对原有的 SSL 协议做了一些改进与
再设计，最后再利用改进后的 SSL 协议实现了文件在服务器与客户端之间
的安全传输。且通过本论文的研究与最终系统的实现结果来看，基本达到
了预期的文件安全传输功能。不仅使我更加深层的理解到数据加密的原理
与服务器/客户端的工作机制，更重要的是自己根据实际应用也提出了一些
改进的方法，加强了服务器与客户端之间通信的安全机制，提升了整个服
务器/客户端系统的信息安全处理的能力，为需求安全而高效的服务器/客
户端文件传输系统提出一种解决手段。 
关键词：SSL 协议  数据加密  客户端  并发服务器  文件安全传输  
 
 
 
 
 
 
 
 Abstract 
III 
Based on the SSL file safety transmission system research and 
design 
Introduction  of  the  author:  Wang  Jianjun,  male,  was  born  in  May,  1986  whose 
tutor  was  The  Engineering  and  Technical  College  of  Chengdu  University  of 
Technology  of  professor  Wang  Shiqing  and  Chengdu  University  of  Technology 
professor  GuoYong.  He  graduated  from  Chengdu  University  of  Technology  in  
"communication and information system" major and was granted the Master Degree 
in June, 2012. 
Abstract 
Since  the  computer  network  was  born,  the  problem  of  data  storage  and 
transmission security  has corresponding  appeared. And in the information explosion 
today,  computer  network  also  get  the  rapid  development,  information  data  storage 
capacity  increased  sharply,  illegal  elements  attack  computer  network  because  of 
personal  interests,  make  the  network  security  has  become  a  great  challenge,  the 
problem also appears more prominent, and allow the network security has become an 
social problems of unavoidable and need pay attention. 
Because of the server's important position in the whole computer network, so it's 
safety has become the core of the computer network's safety. The client hope to data 
transmission uploads and downloads with FTP server, first the client must to initiate a 
connection request to server port, FTP server accepted client request, to complete the 
process  of  establishing  connections.  Because  FTP  is  the  application  layer  protocol 
ande  based  on  TCP/IP,  and  the  TCP  protocol  itself  has  some  defects,  main 
performance  in  that  if  a  single  using  TCP  protocol  transmission  information, 
information  in  the  whole  link  is  expressly  transmission,  sending  and  receiving  both 
sides  identity  can't  effective  guarantee.  So  if  you  want  to  ensure  the  information 
transmission safety, we must be perfect the TCP/IP protocol.  
SSL  protocol  can  proctect  the  information  transmission  from  port  to  port  for 
TCP/IP protocol and above protocol, and can protect the confidentiality, integrity and 
the  identity  authentication  between  the  both  sides  of  communication.  So  which  can 
make  up  for  some  safety  defects  about  the  TCP  protocol.This  paper  based  on  this 
consideration and the practice of personal learning, by the understanding of computer 成都理工大学硕士学位论文 
IV 
network of network security technology and combining modern design and safety file 
transmission  system,  thus  research  and  design  the  document  security  transmission 
system. 
I have do some study about the modern encryption in the whole paper, and have  
analyzed the SSL security protocol especially, through the analysis of its research also 
points out some problems of SSL protocol. According to actual demand of this system, 
do  some  design  for  the  security  module  of  SSL  protocol,  but  also  do  a  certain 
improvement and design for some security module, because of the intrinsic defects of 
SLL protocol itself. At last, make all of the security module became a group, and add 
it  a  pure  software  server/client  simulation  system  which  is  designed  by  myself  with 
computer language, in order to verify that the   SSL protocol can guarantee the files 
can be transmission safely between server and client. 
This  system  designed  for  servers  and  clients  though  analog  communications 
system,  but  to  make  their  function  and  use  close  to  practical  application  system, 
through  the  multithreaded  programming  principle  realized  based  on  TCP  concurrent 
server program design. And more important is to improve the safety and efficiency of 
the whole system performance, so have made improvements and again design to the 
original SSL protocol, finally through the improved SSL protocol made the files can 
be transmited safely between server and client. And through this paper’s research and 
final  realization  of  the  system  of  the  result,  basic  achieve  the  expected  file  safety 
transmission function. Not only make me more deep understanding to the principle of 
data  encryption  and  server/client  work  mechanism,  more  important  is  that  based  on 
practical  application  arised  some  more  applicable  method,  strengthen  the  server 
security  mechanism,  and  to  promote  the  whole  server/client  information  security  of 
the transmission system of ability. 
 
Keywords: SSL protocol   Data encryption   Client   Server   Document security  
transmission 目   录 
i 
目   录 
摘  要 ............................................................................................................................ I 
Abstract .................................................................................................................... III 
第 1 章  绪论 ................................................................................................................ 1 
1.1  课题研究意义 .................................................................................................. 1 
1.2  国内外研究现状 .............................................................................................. 2 
1.3  研究的内容与目标 .......................................................................................... 3 
1.4  主要工作内容 .................................................................................................. 3 
1.5  全文内容组织架构 .......................................................................................... 4 
1.6  小结 .................................................................................................................. 4 
第 2 章  信息加密技术与 SSL 协议分析 .................................................................... 5 
2.1  网络安全机制 .................................................................................................. 5 
2.2  加密技术分类 .................................................................................................. 6 
2.2.1  概述 ........................................................................................................ 6 
2.2.2  对称加密 ................................................................................................ 6 
2.2.3  非对称加密 ............................................................................................ 7 
2.2.4 数字签名 ................................................................................................. 8 
2.2.5  数字证书 .............................................................................................. 10 
2.3 SSL 协议概述 ................................................................................................. 11 
2.4 SSL 协议的体系结构 ..................................................................................... 12 
2.4.1 SSL 握手协议 ....................................................................................... 13 
2.4.2 SSL 修改密文协议 ............................................................................... 15 
2.4.3 SSL 报警协议 ....................................................................................... 15 
2.4.4 SSL 记录协议 ....................................................................................... 15 
2.5 SSL 协议安全机制分析 ................................................................................. 16 
2.6 小结 ................................................................................................................. 17 
第 3 章  文件传输系统的安全模块改进与设计 ...................................................... 18 
3.1  系统开发运行环境 ........................................................................................ 18 
3.2  总体设计目标 ................................................................................................ 18 
3.3 系统安全模块的改进与设计 ......................................................................... 19 
3.3.1 SSL 协议初始化模块设计 ................................................................... 19 
3.3.2 SSL 连接模块改进与设计 ................................................................... 19 
3.3.3 SSL 身份验证模块改进与设计 ........................................................... 22 
3.3.4 SSL 密码组控制模块设计 ................................................................... 23 
3.3.5 SSL 记录模块设计 ............................................................................... 23 成都理工大学硕士学位论文 
ii 
3.3.6 SSL 会话重用模块设计 ....................................................................... 24 
3.3.7 SSL 资源释放模块设计 ....................................................................... 24 
3.4  文件传输系统结构设计 ................................................................................ 24 
3.5 小结 ................................................................................................................. 25 
第 4 章  文件安全传输系统的实现 .......................................................................... 26 
4.1  系统开发运行环境搭建 ................................................................................ 26 
4.2 系统体系结构及功能 ..................................................................................... 26 
4.2.1 系统模块分配表 ................................................................................... 26 
4.2.2 系统运行流程图 ................................................................................... 28 
4.3  系统通信协议的实现 .................................................................................... 29 
4.4 系统安全模块的改进与实现 ......................................................................... 30 
4.4.1 SSL 初始化实现 ................................................................................... 30 
4.4. SSL 连接模块改进与实现 ................................................................... 32 
4.4. SSL 身份验证模块改进与实现 ........................................................... 35 
4.4. SSL 密码组控制模块实现 ................................................................... 37 
4.4. SSL 记录模块实现 ............................................................................... 37 
4.4. SSL 会话重用模块实现 ....................................................................... 38 
4.4. SSL 资源释放模块实现 ....................................................................... 39 
4.5  文件传输安全系统实现 ................................................................................ 40 
4.5.1  服务器实现 .......................................................................................... 40 
4.5. 客户端实现 .......................................................................................... 42 
4.6  小结 ................................................................................................................ 42 
第 5 章  系统测试 ...................................................................................................... 43 
5.1  程序编译步骤 ................................................................................................ 43 
5.1.1 服务器程序编译 ................................................................................... 43 
5.1.2 客户端程序编译 ................................................................................... 43 
5.2  文件传输功能测试 ........................................................................................ 43 
5.3  系统安全性测试 ............................................................................................ 45 
5.4 小结 ................................................................................................................. 46 
结  论 .......................................................................................................................... 47 
致  谢 .......................................................................................................................... 49 
参考文献 ...................................................................................................................... 50 
攻读学位期间取得学术成果 ...................................................................................... 52 
2
3
4
5
6
7
2第1章  绪论 
1 
第 1 章  绪论 
1.1 课题研究意义 
在高度数字化的 21 世纪，人类社会的绝大多数活动，无论是日常生活与工
作都依赖于计算机网络通信。计算机网络为人类社会带来了翻天覆地的变换与跨
越式的发展，极大的提高了人们的生活与工作的效率，使不可能变成一切皆有可
能，也为国家的发展做出了突出的贡献。 也使得现代通信网络已经深入到了社
会运行的各行各业，科教、商业、政府、服务等行业都依托于计算机网络。然而，
任何事情都是一把双刃剑，我们在为其巨大的优点感到高兴时也得坦诚面对另外
一个事实：计算机网络使得人们的重要甚至机密的信息更易于暴露在大众的眼皮
底下，信息安全往往得不到保障。 
网络中互相通信的信息中有大量的为敏感或者保密信息，因利益所趋，所以
肯定会引诱各类人使用各种手段想非法获取这些信息。但由于计算机网络系统有
很高的隐蔽性与不可靠性，所以很少能查出犯罪证据与手段，这也为那些非法之
徒提供了大量的可乘之机。计算机中的非法获取、攻击等行为也日益猖狂，使全
社会人民的经济、安全与隐私等受到了挑战，使之成为当今社会的一个热门话题，
国家也给予了极大的关注。但是当今的地球已经因为计算机网络变成地球村，这
也使得网络安全的涵义得到了极大的转变，计算机网络安全问题也从普通被动防
御变成为普遍的主动发现漏洞并强力抵御。 
针对出现的各类信息网络安全问题，目前使用的主动防御技术还是以数据加
密方法为主，数据存储加密与传输加密是数据机密技术的主要分类。通信节点加
密技术，通信端到端的加密技术与通信链路加密技术为传输加密三大分类，它们
可实现对网络的信息流加密传递。 
（1）通信节点加密：其作用为保证通信线路传输节点与传输节点连接的安全。 
（2）通信端到端加密：其作用为保护源端到目的端的信息。 
（3）通信链路加密：其作用为保证节点间链路信息安全； 
目前在端到端的通信中，服务器与客户端的数据通信安全又显得特别重要，
其原因还是与服务器在网络中的特殊地位决定。 
本论文基于上述的网络安全与其应对的主要措施的考虑，从而提出了通过
SSL 安全协议保证服务器与客户端的文件在传输系统中的安全，希望通过此系统
可以部分解决一些网络安全问题，保障人们日常生活与工作中的信息安全，为社
会稳定添砖加瓦。 
     成都理工大学硕士学位论文 
2 
1.2 国内外研究现状 
现代网络通信中采用较多的安全协议主要有： 
（1） 安全套接层协议（Secure Sockets Layer，SSL）。 
（2） 基于信用卡交易的安全电子协议（Secure Electronic 
TransactionSET）。 
（3）安全 HTTP（S-HTTP）协议。 
（4）安全电子邮件协议（PEM、S/MIME 等）。 
（5）用于公对公交易的 Internet EDI 等。 
（6）此外在 Internet 网上利用 Ipsec 标准建设虚拟专用网(VPN)。  
目前，针对七层网络模型的每一层都已经提出了相应的安全协议，在哪一层
上采取安全措施，要依赖于应用对安全保密的要求。目前国内信息外安全这一领
域的研究主要集中在网络层和传输层，一般而言，网络层次越低，安全服务的透
明性相对较差，但优点是灵活性强，因此在实际应用中拥有很大的适用范围和领
域。国外对传输层安全的研究起步较早，而且密码学、公钥基础设施 PKI 等相关
技术的研究也比较成熟。文件传输协议 FTP 是基于 TCP/IP 的应用层协议，由于
FTP 存在着不少的安全漏洞体现在明文传输、缺乏对数据的机密性和完整性保护，
对通信双方也没有可靠的认证措施等。针对 FTP 的这些安全漏洞,近年来也出现
了一些不需要对 FTP 协议自身做完全更改的协议扩展模块,如 FTP SSL/TLS 
Extension。SSL(Secure SocketsLayer)是用于对 TCP/IP 数据流进行加密的协议,
同时还包括身份认证和数据完整性校验等内容，显然，基于 SSL/TLS 的 FTP 克服
了明文传输的致命弱点，在传输层目前应用最为广泛的安全协议为 SSL 协议
[1]
。 
  1995 年 SSL 协议正式推出，并使浏览器支持 SSL 协议，随后 Microsoft 公司
在浏览器 IE 中也增加了对 SSL 协议的支持。但是由于受美国政府出口管理条例
的限制，大多数的 Web 浏览器和服务器的国际版本只支持 40 位以下的弱加密算
法，这对于传输重要数据(如金融数据)是远远不够的，因此我们不能依赖于国外
的安全产品，必须自行研制。虽然我国对网络安全的研究起步较晚，密码学、公
钥基础设施等发展也比较缓慢，但近几年也取得了一定的成果。 
SSL（Secure Sockets Layer，安全套接层协议层），目前它的版本已经发
展到了 SSL v3，但标准化版本为 TLS。它其实不是孤立的一个协议，其组成还包
含了其它一些协议，SSL 是基于 Web 安全问题而开始研究并应用的，然而它在安
全领域的实际作用并不局限于此，还能解决通信端到端的安全问题，因为实际上
它能工作在传输层以上的所有协议中。SSL 为应用层协议到 TCP/IP 协议间保证
了信息安全新分层的机制，TCP/IP 可通过 SSL 协议实现信息的完整性，客户端/
服务器认证，信息加密等技术
[1]
。
 第1章  绪论 
3 
1.3 研究的内容与目标 
本论文思路与内容源于个人所做文件安全传输项目，该项目在 Linux 系统环
境下以 C 程序编程分别模拟服务器和客户端，并在程序设计中通过 SSL 协议和相
关的基于流式 TCP 服务器与客户端的程序设计知识，实现客户端和服务器的文件
能够安全的实现互传。  
本论文达到如下目标：  
1、能对客户端进行身份认证 
在 SSL 协议中可根据系统实际需求而提供通信双发或单方的身份认证功能，
且针对 SSL 协议本身的证书使用中的缺点并借鉴独立一次性口令机制（OTP）改
进了其用户合法性验证。 
2、提供良好的信息加密方法 
为了使系统的安全性更高与服务器处理速度更快，使用了 ECC 加密机制。 
3、提供快速有效的完整检测 
系统利用较好的算法对传输数据进行完整性检测。 
4、提供较多的安全模块机制 
对于安全模块的实现方面，本系统根据需求提供了较多且实用的安全模块，
例如记录模块，会话重用模块。 
5、实现较高效的服务器模拟系统 
    系统在服务器设计部分采用了线程池技术，较好的提高了服务器的处理速
度。 
1.4 主要工作内容 
本论文主要工作如以下几点： 
（1）研究并论述了建立在安全套接层协议（SSL）之上的客户端与服务
器之间的连接、数据通信等，实现文件的安全传输。 
（2）在对 SSL 协议进行剖析时，也提出了它的一些缺点。并且在后面
的 SSL 安全模块设计中，有的针对实际情况与 SSL 的缺点而进行了一定的
改进再设计，加强了文件传输系统的稳定性与安全性。 
（3）安全的实现客户端与服务器互传文件，且通过专业的测试工具对
系统的安全性进行了测试。  成都理工大学硕士学位论文 
4 
1.5 全文内容组织架构 
本论文主要依次介绍现代信息安全技术，SSL 协议基本原理，服务器与客户
端的程序设计和最终的成果图片展示。论文总体分为五章节，各章主要描述的内
容如下： 
（1）详细的介绍选择本课题的背景，本系统的国内外现状，以及对研究的内
容与系统达到的预期目标。 
（2）介绍在现代通信中的各类安全体制与加密方法，研究 SSL 协议其基本
理论，工作方法与在信息传输中的应用，且最后针对要设计的系统而言提出了
SLL 协议存在的不足之处。 
（3）  分别对 SSL 所涉及到的各类安全模块进行了设计，并且指出了 SSL 协
议本身的一些缺点从而提出了相应的解决方案，设计并分析一个基于 SSL 协议
的文件安全传输系统。 
（4）对所有的安全模块进行了实现方法说明，且对需改进的模块也进行改进
与实现。最后对整个文件系统，包括服务器与客户端进行了软件实现。 
（5）  对完成的系统进行了常规的功能测试，观察其是否符合预期目标。 
1.6 小结 
本章节首先介绍了信息传输中安全问题的现状须得引起足够的重视，再结合
SSL 协议的现状与作用的简单分析引出基于 SSL 的文件安全传输主题，并阐明
个人在此论文中重点研究分析的内容和预期需达到的具体目标，最后以章节的形
式指出本论文的组织结构。第 2 章  信息加密技术与 SSL 协议分析 
5 
第 2 章  信息加密技术与 SSL 协议分析 
2.1 网络安全机制 
网络安全问题主要是指系统中的软硬件的安全问题，使用各种技术手段使系
统中的软硬件免受攻击与损坏，保障系统的正常工作。 
网络安全问题所关联到的含义包括以下三个内容：首先包含对密码学的研究，
其次是基于安全机制、安全方法等的基本安全技术，最后是对应用系统安全的研
究。 
以对安全问题的处理角度为出发点来观察，安全问题可包含以下四个主要内
容：第一是安全防御，即安全措施；第二是应急处理和灾难恢复；第三是网络攻
击；第四是攻击检测。 
安全服务可以为信息安全防护提供措施，在计算机通信环境中，主要提供五
种通用的服务，这些安全服务以及它们的各种组合，在一定程度上均可以达到不
同环境的安全目的。 
（1） 认证服务 
它适用于在通信连接中，对方需要连接方的身份认证，从而确保连接方是否
在服务范围内。它为特定的一个系统或机器提供了身份证明，可分为数据起源认
证与实体认证两种方式，是假冒攻击的有效狙击手也是一种特别重要的安全机制
[2]
。 
（2） 访问控制服务 
访问控制实际上就是一种授权机制，其目的是为了遏制非法用户对网络信息
进行非授权的操作与访问，并且防止一些加密信息经过有危险的网络环境传播
[2]
。 
（3） 机密性服务 
作为一种最基本的服务，其作用为加密或隐藏数据，防止其泄露给未授权用
户或丢失信息[2]。 
（4） 完整性服务 
完整性服务是对抗一类试图对数据进行就该和重新排序的威胁的措施
[2]
。 
（5） 不可否认性服务 
它不同于其它的服务，且有极大的差别，它的作用不在于预防其它用户的攻
击或信息丢失，而在于防止其它用户对自己的操作有抵赖性行为，在现实生活中
就相当于印章或签名的作用，在网络通信中通过数字签名技术可实现此功能
[2]
。 成都理工大学硕士学位论文 
6 
2.2 加密技术分类 
2.2.1 概述 
信息的保密性问题一直是网络安全问题的重点，而加密技术可以很好的解决
保密性这一重要问题，起初的加密技术也是为了信息的保密性而诞生。然而目前
的加密技术得到了高速发展，其使用也不再局限于信息保密问题，还可以用作解
决例如鉴别、抗抵赖、完整性等安全技术。 
因加密面向的过程不同而可以分为两类不同的加密，第一类为文件加密：即
实现加密静态硬盘数据；第二类为通信加密：即实现对传递中的数据进行加密。 
按照收发双发解密与加密的密钥是否相同来分可将加密算法分为对称密钥
算法与非对称密钥（也叫公钥）算法两种体制
[3]
。
 
因加密与解密的方法不同也可以将其分为两类不同的加密，第一类为解密与
加密的密钥一样的对称密钥算法，第二类为解密与加密的密钥不一样的非对称密
钥算法。 
2.2.2 对称加密 
对称密钥加密另名为秘密密钥加密，其总体原理是解密密钥与加密密钥一样
或者从加密密钥计算出解密密钥，其总体实现方法如图 2-1 与图 2-2 所示所示。 
                             
         明文                  密文                 明文 
 
图 2-1   对称对称加密 PC1 到 PC2 端 
 
         明文                  密文                 明文 
 
图 2-2   对称对称加密 PC2 到 PC1 端 
 
可实现对称加密算法的机制很多，其主要包括：IDEA 算法、3DES 算法、
DES 算法、BLOWFISH 算法与 FEAL 算法等。 
从数学角度理解，以一个具体例子来说明有助于真正理解对称加密这概念。
假设 A 需要把一份明文为 M 的资料发给 B，但是因为怕资料在传输的中途被窃
听或者篡改，A 用了对称加密法将 M 经过一个加密函数 Fk 处理后生成 M'加密
密钥A加密  密钥 A 解密 
 
PC 1  PC 2 
密钥A解密  密钥 A 加密
密 
 
PC 1  PC 2 第 2 章  信息加密技术与 SSL 协议分析 
7 
文，而B接受到加密文后通过事先商定好的Fk再次处理M'便可以还原成明文M，
从而达到安全传输信息的目的。  
   A 处：  M' = Fk(M)                B 处：  M = Fk(M')  
对称加密的要求：  
（1）要有足够强健的加密算法，也就是即使他人获取到了密文或者甚至得到
了算法，还是不能破解获取明文或者解密的密钥。 
（2）密钥的保存与传递必须安全，否则若被他人获取则可以方便的破解密文
从而获取明文。 
对称加密的优点： 
对称加密技术之所以会得到广泛的应用其原因在于它加密算法不复杂、执行
速度甚高，所以量大且不需要特别严格的保密的信息很适合使用对称加密算法。 
对称加密的缺点： 
（l）正如对称加密的要求一样它的密钥管理必须安全可靠，所以也为其造成
了很大的困扰。使得对称加密信息安全与否高度的依靠一个密钥，而这又恰恰是
它的不可靠之处。   
（2)  密钥管理规模复杂：由于收发双发的密钥一样，而每位用户很有可能需
要与很多位其它用户建立基于对称加密的通道，那么每位用户就需要存储对应数
量的密钥，这样就会很容易导致密钥的大量泄露，且会给密钥管理造成极大的不
便。 
2.2.3 非对称加密 
由于对称加密机制存在上述的不足之处需要解决，且网络传输环境越发不安
全，于是在这种需求下非对称加密机制应运而生。因其使用了新的方法来实现密
钥的交换，这样使得信息的传输可以在危险的网络中进行，因此较好的弥补了对
称加密的问题，广泛的得到了运用。 
非对称加密机制取得的重大进步在于它抛弃了加密与解密共同使用一个密
钥的传统机制，而是把加密和解密完全分开成不同的密钥，也就是公有密钥与私
有密钥。私有密钥只有一个作为自己保存，公有密钥可以有很多个可以分发给需
要的其它用户，他们都能实现加密和解密。如果私有密钥进行信息加密，那么所
有公有密钥可以解密，反之，若公有密钥进行加密则私有密钥可进行解密的同时
其它公有密钥不能解密，所以它们也是一对一的对应关系，且很好的实现了多密
钥的安全管理。 
非对称加密机制的具体实现方法为：A 有一份非对称密钥，他把其中的所有
公有密钥发送给 B、C、D 方。B、C、D 在拥有该公有密钥后可用其对数据加密成都理工大学硕士学位论文 
8 
并传递给 A 方，A 再使用对应的私有公钥解密即可得到需要的明文，而 B、C、
D 之间的加密数据不能互相解密。而且 A 也可以使用私钥加密数据并发送给 B、
C、D，B、C、D 使用各自的公有密钥进行解密获取信息，并且 B、C、D 可以
知道这个信息肯定是 A 发过来的，否则我不可能进行解密，这也是一种数字签
名技术。 
非对称加密总体实现方法如图 2-3 与图 2-4 所示。 
 
         明文                  密文                 明文 
 
图 2-3   非对称对称加密 PC1 到 PC2 端 
 
         明文                  密文                 明文 
 
图 2-4   非对称对称加密 PC2 到 PC1 端 
 
非对称加密算法种类繁多，其主要包括：背包算法、Rabin 算法、RSA 算法、
Elgamal 算法与 D-H 算法等。而目前 RSA 是运用最为多的算法，它的算法是建
立在一个普遍认知的数学理论上：俩个大素数乘积后得到结果值，如果想分开这
个值而推出俩个相乘积的素数却是特别艰难的事。因此基于此数学理论，可以将
结果值当作公有密钥
[4]
。RSA 的基本数学原理如下： 
1.任意选择俩个很大的质数 b 与 a，a  ≠ b，算出 M = a * b；  
2.选择一个的自然数 c，且 c 必须（1<c< M）与( a - 1) ( b – 1 )互素。  
3.用公式计算出 f：f × k = ( mod ( a – 1 ) * ( b – 1 ) )  。 
4.去除 b 与 a。 
这样最后算得的私有密钥为 F，公有密钥为 M。 
非对称加密算法优点：方便了密钥的管理，密钥不需要进行预分配。 
非对称加密算法缺点：由于它有复杂的加密算法，因而加密或解密的效率比
对称加密技术要慢不少，所以非对称加密技术很少用于对大量信息进行加密
[4]
。  
2.2.4 数字签名 
而随着网络多样化，它的触角已经延生到了社会的各个行业领域。在电子信
息化的时代，无论是从效率的角度出发，还是基于安全的考虑，使得计算机网络
中的数字签名变得越来越必要与重要。它的作用就相当于在现实生活中我们会使
用盖章或签个人姓名的方式来防止某方的抵赖或者欺骗等行为。 
私钥A加密  公钥 B 解密 
 
PC 1  PC 2 
私钥A解密 
 
公钥 B 加密
密 
 
PC 1  PC 2 第 2 章  信息加密技术与 SSL 协议分析 
9 
数字签名的原理可通过下面的口述了解： 
我的好朋友路人甲说有人冒充我给他发信，那怎么办呢？我把我要发的信，
内容为 C，用我的私钥 2 加密，加密后的内容为 D，发给路人甲，再告诉他解密
看是不是 C。他用我的公钥 1 解密，发现果然为 C，这个时候，他会想到能使用
公钥进行解密的数据，必然是用我的私钥加密的，只有我才知道我的私钥，因此
他就可以确认信确实是我发的。这样就可确认发送方的身份了，这个过程就叫数
字签名。其具体原理如图 2-5 所示。 
 
    
 
  
 
 
图 2-5  数字签名原理 
 
数字签名处理过程：（采用双重加密） 
（1）发送方 PC1 通过 SHA 编码把传递信息加密为数字摘要，且其长度为
128bit。 
（2）PC1 通过自己的私有密钥加密数字摘要从而形成数字签名。 
（3）PC1 把摘要与需发送的信息一起传输给 PC2。 
（4）PC2 使用 SHA 编码把接到得信息加密成与（1）一样的摘要，并且使
用 PC1 的公有密钥对接收到的摘要进行解密。 
（5）PC2 将（4）中加密产生的摘要与解密后的数字摘要进行对比，若它们
都一样，那表示信息在传递过程中未被修改或损坏，且 PC2 所接收的信息肯定
是 PC1 发送的。 
数字签名很多基于非对称加密机制，最常用的数字签名方法有美国数字签名
标准（DSA）、椭圆曲线数字签名算法、RSA 数字签名系统与 Hash 签名
[5]
。  
（1）RSA 算法它经历了长久的考验是具有很强的安全性，RSA 算法的特点
为输入信息不能大于 RSA 密钥的长度，但输出信息长度却总与 RSA 密钥长度一
样，所以对于信息量大的加密必须要分块进行，再在解密端对块信息进行连接成
明文。RSA 算法实际应用中大量使用于数字签名与非对称算法
[5]
。 
（2）Hash 算法已经使用很长一段时间了，  哈希函数就是把可变输入长度
串转换成固定长度输出串的一种函数，哈希函数是公开的，对处理过程不用保密。
Hash 
算法 
原文 
摘要 
摘要 
对比？ 
原文 
摘要 
Internet 
PC1 
PC2 
Hash 算法 
数字 
签名 
发送者 
私钥加密 
数字 
签名 
发送者 
公钥解密 成都理工大学硕士学位论文 
10 
目前计算机网络中已经大量使用了 Hash 算法，且典型使用在量少的现金付款系
统中。Hash 的最大缺点为收发两方都必须有密钥副本进行检测对比，所以很易
造成其中一方伪造签名
[5]
。 
 
（3）  数字签名算法（Digital  Signature  Algorithm，DSA）是 Schnorr 和
ElGamal 签名算法的变种，由美国国家标准化技术研究院（NIST）和国家安全
局共同开发。DSA 是基于离散对数的难度。  
数字签名的作用：    
（1）能证明：认证性，认证文件发传送方是谁。完整性，通过摘要的对比确
定文件在传输中是否有篡改保证文件完整；  不可否认性，发送方无法对其曾发
送过此文件进行抵赖行为； 
（2）可防止：发送者或接收者伪造；第三方冒充；接收方篡改； 
2.2.5 数字证书 
数字证书的用途只有一种，那就是在网络世界里构建一个和现实社会中相似
的信任机构。数字证书的具体作用在于能核实通信实体与密钥之间的关系，证书
验证中心 CA 是确认特定通信实体与密钥之间的关系的确认人，并且通过用自己
的私钥对这些确认的数据与公钥一起签名来保证它的不可修改性与可信性。 
数字证书的实现也是依靠密码机制的，它是用 128bit 的字母与数字任意组
合而成的。对于每个数字证书来说，当它要进行认证时就会再次任意组合成不同
的内容，从而保障信息传递的安全性。 
数字证书使得公钥与它的持有者的身份信息相互绑定，它与社会中身份证一
样用于绑定并证明每个人与其个人信息。而证书验证中心 CA 就相当于身份证颁
发单位公安局，它负责对个人信息与本人审核认证，并颁发认证资料。 
数字证书的特点： 
（1）信息保密性。拥有数字证书的用户即使所传递的数据在网上被他人截获，
仍可以保证其数据安全。因为申请成为数字证书用户后在传输时会采用非对称加
密算法，所以也不能获取具体信息内容。 
（2）身份验证性。计算机网络上通信的双方大都素昧平生相隔甚远。很多时
候在涉及到双发利益关系时，都首先需要确认双发的身份信息，而数字证书能方
便可靠地帮助您确认对方身份。 
（3）不可否认性。数字证书由权威的第三方机构保管，从而确保交易的不可
抵赖。 
（4）不可修改性。通过接收方的摘要对比可保证传输信息是不可被修改的。 第 2 章  信息加密技术与 SSL 协议分析 
11 
2.3 SSL 协议概述 
目前国际上流行的电子商务所采用的协议主要有： 
（1）安全套接层协议（Secure Sockets Layer，SSL）。 
（2）基于信用卡交易的安全电子协议（Secure Electronic Transaction，SET）。 
（3）安全 HTTP（S-HTTP）协议。 
（4）安全电子邮件协议（PEM、S/MIME 等）。 
（5）用于公对公交易的 Internet EDI 等。 
（6）此外在 Internet 网上利用 Ipsec 标准建设虚拟专用网(VPN)，利用 VPN 
为企业与政府提供一些不受地理限制的基本安全服务。 
SSL 协议是一种国际标准的加密及身份认证通信协议，  SSL 协议可为
TCP/IP 之上的所有协议保证收发双方端到端的信息安全传输，且可保证通信双
方的信息的机密性与完整性
[1]
。 
SSL 协议使用通信双方的客户证书以及 CA 根证书，允许客户/服务器应用
以一种不能被偷听的方式通信，在通信双方间建立起了一条安全的、可信任的通
信通道。并且在传递过程中加密信息保证其安全性，使用信息验证码（Message 
Authentication Codes，MAC）技术保障数据的完整性，使用数字证书技术为计
算机网络通信中的实体提供了可靠的身份证明。该协议使用密钥对传送数据加密，
许多网站都是通过这种协议从客户端接收信用卡编号等保密信息，所以 SSL 协
议大量的工作于网络服务器，Email 系统，网页技术，客户端/服务器系统中。 
SSL(Secure Sockets Layer  安全套接层)协议可通过打通一条基于 SSL 的
安全链路通道在服务器与客户端之间，是保障数据通信的传递的安全以及信息完
整性的一种位于各类应用层协议与 TCP/IP 网络协议之间的协议。SSL 为应用层
协议到 TCP/IP 协议间保证了信息安全新分层的机制，TCP/IP 可通过 SSL 协议
实现信息的完整性，客户端/服务器认证，信息加密等技术。SSL 已经变成一个
安全标准，它可实现隐蔽与加密需传递的信息并对服务器与客户端进行认证，从
而使信息的完整性与安全性在传递中得到保证
[1]
。 
   从总体出发，SSL 协议所具有的安全安全特征有如下 3 点：  
   (1)私密性，其通过对称密钥算法对需要传递的信息加密，而且使用密钥交
换算法——RSA（非对称密钥算法的一种）使对称加密中的密钥进行加密传输。 
   (2)身份验证性，SSL 协议利用数字证书与数字签名技术进行客户端或服务
器的身份识别与验证。SSL协议中数字证书是通过PK（IPublic Key Infrastructure，
公钥基础设施）提供的机制从 CA（Certificate Authority，认证机构）中获取得
到的。 
  (3)可靠性，消息在传递时采用 MAC 消息验证码实现消息的完整性检测。消成都理工大学硕士学位论文 
12 
息发送方基于密钥加密并通过消息验证码得出其 MAC 值，且吧 MAC 值附在消
息后端再传递给接受端，接受端使用一样的密钥与消息验证码算出消息得 MAC
值，且同附在消息后端的 MAC 值进行对比，若一样说明信息在传递过程中未被
篡改，若不一样将丢地改已被篡改的信息。 
SSL 解决的问题（功能）： 
（1）客户端认证服务器的身份：SSL 协议可以让客户端用非对称加密技术
与数字证书技术，判断服务器身份的合法性。 
（2）服务器认证客户端的身份：服务器与客户端一样可以使用非对称加密技
术与数字证书技术认证客户端，也可通过用户名，password 来认证。 
（3）保证可靠的信息通道：SSL 协议强调通信双发一切信息发送时必须进
行加密，在接收时进行解密，再使用信息验证码保证信息的完整性。 
SSL 的特点（优点）： 
SSL 协议最大的优点是它本身的使用与应用层的协议并没有关系，它可保
护例如 FTP 与 TELNET 等工作在 TCP/IP 协议之上的所有协议，它可以优先运
行于应用层协议之前对加密算法，数据库，证书，私钥等进行初始化或认证工作，
然后再加密需在应用层发送的信息，从而达到保障信息传输的安全可靠性
[1]
。 
2.4 SSL 协议的体系结构 
SSL 协议的作用就在于为服务器与客户端之间在 TCP/IP 协议的基础上建立
一条安全的服务通道，SSL 协议实际包含了一个协议组，下层为 SSL SSL 记录
协议（SSL record protocol），上层为 SSL 握手协议（SSL handshake protocol）、
SSL 修改密 文协议（SSL change cipher spec protocol）和 SSL 报警协议（SSL 
alert protocol）。 
SSL 的协议栈结构如表 2-1 所示： 
 
表 2-1   SSL 的协议栈结构 
应用层协议（HTTP，FTP，TELNET） 
SSL 握手协议  SSL 修改密文协议  SSL 报警协议 
SSL 记录协议 
                             TCP 
IP 
 
通过上图可以得知：所有的 SSL 包含的协议都单独存在于每一层，且与 OSI
上层协议不相关，它可保护例如 FTP 与 TELNET 等工作在 TCP/IP 协议之上所第 2 章  信息加密技术与 SSL 协议分析 
13 
有协议，它可以优先运行于应用层协议之前对加密算法，数据库，证书，私钥等
进行初始化或认证工作，然后会加密在需应用层发送的信息，达到保障信息传输
的安全可靠性。 
下面就 SSL 协议体系结构中的四个协议分别进行简单介绍： 
2.4.1 SSL 握手协议 
SSL 握手协议：它是 SSL 协议非常重要的一部分，用来协商通信过程中使
用的加密套件（对称密钥算法、密钥交换算法和 MAC 算法等），使得服务器与
客户端能可靠的交换密钥，并且完成对客户端与服务器的认证。 
SSL 握手协议主要负责如下工作： 
（1）算法协商：双方初次交换信息时都会使用握手协议相互商量各类加密算
法，并达成一致。 
（2）  身份验证：加密算法确定后，双方都会使用数字证书进行对方身份验
证。 
（3）确定密钥：用确定好的加密算法生成一份仅双方拥有的加密数据，然后
双方格子使用这个加密数据算出加密密钥，以后就可以用此密钥对记录协议里的
数据加密。 
SSL 的握手协议也包含两个流程，首先会建立服务器与客户端的秘密通道，
其次利用数字证书完成双方的认证。 
第一个流程为服务器与客户端互相发送 HELLO 消息，并各自完成其初始化
工作，服务器与客户端收到消息后，可检查双发通信是否须要新生成一对密钥，
如果双发已有约定的密钥则执行第二个流程。否则服务器就会向客户端发送包含
服务器数字证书、加密约定与链接标志的 SERVER – HELLO 消息，客户端接收
到此消息后便会生成新密钥。如果客户端新的密钥生成失败则发出错误消息给服
务器，  否则向服务器发送 CLIENT – MASTER - KEY 消息，最后双方通信密钥
成功确定后，服务器向客户端发送 SERVER - VERIFY 消息，进而执行第二个流
程
[2]
。 
第一阶段的流程如图 2-6 所示，第二阶段流程如图 2-7 所示。 
 
 
 
 
 
 成都理工大学硕士学位论文 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 2-6 握手协议第一阶段流程 
 
图 2-7  握手协议第二阶段流程 
Certificate # 
 
Server _ key _ exchange 
 
Certificate _ request 
S erver _ hello - done 
Certificate # 
Server_key_exchang
e 
 
Client_verity # 
Change _ cipher _ spec 
finished 
Change _ cipher _ spec 
finished 
（1） 
 
（2） 
 
（3） 
 
客户端 
 
服务器 
 
可选的发送服务器证书，请求客户证
书 
 
如果请求的话，客户发送证书 
修改密文族并结束握手协议 
等待 SERVER-HELLO
消息 
发出 CLIENT-HELLO
消息 
客户  服务器 
等待 CLIENT-HELLO 消息 
发出 SERVER-HELLO 消息 
需要新密钥？ 需要新密钥？ 
 
等待 SERVER-BERIFY 消息 
发CLIENT-MASTER-KEY消息 
产生新的密钥  等 CLIENT-MASTER-KEY 消息 
 
解开密钥 
发出 SERVER-BERIFY 消息 
第二阶段 
第二阶段 
Y 第 2 章  信息加密技术与 SSL 协议分析 
15 
（1）如武器认证与密钥交换。第一阶段完成，若有认证的必要，服务器需向
客户端发送它的数字证书于 server _ key _ exchange 消息。同时，服务器也能
通过发 certificate  _  request 消息要求对方提供认证。最后服务器想客户端发
server _ hello _ done 消息表示整个 hello 消息流程完成
[2]
。 
（2）密钥互换与客户端的认证。若有必要认证服务器，且客户端接收到 server 
_ hello _ done 消息后，它会查看服务器的数字证书有效性。与此同时若服务器
也发送了 certificate  _ request 消息要求客户端提供认证，则客户端需要发送器
数字证书与 client _ key _ exchange 消息至服务器
[2]
。 
（3）终止阶段。客户端发送 change _ cipher _ spec 消息至服务器，而且对
挂起的 Cipher Spec 进行 copy 至现在得 Cipher Spec。接着，若客户端发送标
志着身份认证与密钥交换结束的 finished 消息。最后服务器也对客户端分别回复
finished 消息与 Change _ cipher _ spec 消息，至此，双发握手结束
[2]
。 
2.4.2 SSL 修改密文协议 
它由值是 1 的一个字节构成的单个报文，在 SSL 所有的协议组中它是最简
单的。其用途为把挂起态改变成当前态且更改用作链接的密文族从而达到改变密
码的策略。 
2.4.3 SSL 报警协议 
它用作传递严重信息与报警的详细内容等相关告警信息到对方，这样就可以
防止使用无用的会话搭建新的链接。而且报警信息通过也会加密才发送到对方。 
2.4.4 SSL 记录协议 
它可为 SSL 连接提供两种服务：（1）机密性  。（2）报文完整性。 
记录协议主要用作在于对需发送的信息进行格式化，且对它之上各类协议的
封装与数据的分段或组合以及压缩或解压，还可以对各类消息进行加密与认证。 
主要的操作如图 2-8 所示： 
 
 
 
 
 成都理工大学硕士学位论文 
16 
       
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 2-8 SSL 记录协议的操作图 
 
（1）对每份数据分割为小于等于 214 Byte 得数据段。 
（2）压缩并不是必要步骤，数据压缩后其大小不能大于 1024Byte，而且采 
用无损压缩。 
（3）在压缩过的数据后加上 MAC 算法。 
（4）加密（3）中的数据。 
（5）在加密过的数据前加 SSL 记录。 
2.5 SSL 协议安全机制分析 
SSL 协议优点： 
（1）鉴别机制。 
SSL 协议可通过数字证书机制完成通信双发的身份认证。 
（2）加密机制。 
服务器与客户端通过非对称加密技术对会话密钥达成一致，而且使用对称
加密算法。 
（3）完整性机制。 
能生成可用与形成报文鉴别码 MAC 的密钥，对信息采取分块并对块压缩后，
利用单向散列函数生成报文鉴别码并将其放在包的尾部，再对整个包进行加密，
最后在加密包的包头添加 SSL 记录，如此处理以后再在网络中进行传输所以如
果信息在传输中被篡改，则它的散列值就不能与原 MAC 匹配，从而确认其完整
性
[2] 
。
 
SSL 协议在发送方通过对信息进行分块、压缩、增加 MAC、加密与增加
应用数据 
（1）分块 
（2）压缩 
（3）增加 MAC 
（4）加密 
（5）增加 SSL 记录 第 2 章  信息加密技术与 SSL 协议分析 
17 
SSL 记录方法，即可实现对传输信息的完整性保障。 
SSL 协议缺点： 
（1）由于 SSL 协议在连接阶段采用的是 RSA 算法，由于此算法复杂度高，
且算法加密加密密钥占用存储空间较大，所以导致 SSL 连接时连接速度较慢。 
（2）针对于本文所需设计的文件安全系统来说，SSL 协议对双发身份认证
采用数字证书技术，此技术可以很完善的实现身份认证，但是要使用数字认证技
术的资金投入较大，不是很适合本系统。 
2.6 小结 
本章主要介绍了针对越来越突出的计算机网络通信的安全问题，提出了对称
加密技术、非对称加密技术、数字签名、数字证书几类密码技术，并分别对它们
简单介绍。对称加密与非对称加密技术属于信息保密技术并提供数据保护，数字
签名技术用于解决源鉴别(认证性)、完整性、不可否认(不可抵赖)问题，数字证
书技术为计算机网络通信中的实体提供了可靠的身份证明。并对 SSL 协议的协
议内容与工作原理进行了研究与分析，首先从宏观上说明 SSL 协议在现代通信
中的重要地位与广泛应用，其次论述了 SSL 协议的特性与独特优势所在，再次
从协议内部出发详细分析了协议的具体构成并对每部分构成都进行详细解释，且
阐述其相关的工作原理与流程，最后分别从身份认证，加密与完整性三个方米解
析了它的安全性能。总体而言，SSL 协议在目前的通信系统中得到了较高的评
价与广泛的使用，若将其再与其它的一些安全协议或工具结合使用将会取得更好
的安全可靠效果。 
 
 
  成都理工大学硕士学位论文 
18 
第 3 章  文件传输系统的安全模块改进与设计 
3.1 系统开发运行环境 
此系统的服务器与客户端都以程序模拟的形式存在于同一 Linux 系统中，且
SSL 协议通过 Linux 程序安装的形式从而使系统支持基于 OPENSSL 的服务器
与客户端编码。 
系统运行与开发环境要求如下： 
硬件要求：预装 Linux 系统的 PC 机一台。 
运行系统：Linux 系统（Linux Red Hat Enterprise 5）。Linux 系统是一款
开源的免费操作系统，它对计算机网络的各种协议支持度很高，且具有高安全性，
因此被大量用在服务器中，这也是本论文选择 Linux 系统的一个重要原因。 
编程语言：因 C 语言具有较高的执行效率与很好的移植性，本系统均采用 C 
编程，且采用基于 unix 系统下的  C 语言编码规则。 
OpenSSL：它是通过 SSL 协议实现的，且开放其源代码，也具有很好的移
植性。本系统首先就需要安装 OpenSSL 工具从而实现 SSL 协议的功能支持。
目前它实现了对 SSLv1，SSLv2，SSLv3 和 TLS 的支持，本论文中使用的
OpenSSL-0.9.8 版本。 
GCC：它是 Linux 系统里的一个优越的编译器，本论文中的 C 程序通过 gcc
工具完成程序的编译并链接成可执行文件。 
VI 编辑器：VI 是 Linux 系统提供的一个功能强大的程序编辑器，本论文中
所有 C 代码均通过 VI 编辑器编写。 
Wireshark 抓包工具：wireshark 抓包工具是 linux 系统中很好的一个对数据
包进行抓取并分析的工具，本文通过它来抓取加密数据进行测试分析。 
特别说明：本系统的开发与运行环境都是基于虚拟机上搭建的 Linux 系统。 
3.2 总体设计目标 
本系统为文件安全传输系统，是在基于 SSL 协议之上，通过其自带的一些
安全机制与个人针对 SSL 协议本身存在的部分问题而提出的解决对策，从而建
立一个具有传输信息加密与客户端与服务器身份验证的系统，再在这些安全机制
的基础上通过应用程序实现服务器与客户端的基本功能，例如文件的上传/下载
等操作。 
 第 3 章  文件传输系统的安全模块改进与设计 
19 
该系统安全主要由 SSL 协议保障，整个文件安全传输系统软件会按照以下
目标开展: 
1、能对客户端进行身份认证 
在 SSL 协议中可根据系统实际需求而提供通信双发或单方的身份认证功能，
且针对 SSL 协议本身的证书使用中的缺点并借鉴独立一次性口令机制（OTP）
改进了其用户合法性验证。 
2、提供良好的信息加密方法 
为了使系统的安全性更高与服务器处理速度更快，使用了 ECC 加密机制。 
3、提供快速有效的完整检测 
系统利用较好的算法对传输数据进行完整性检测。 
4、提供较多的安全模块机制 
对于安全模块的实现方面，本系统根据需求提供了较多且实用的安全模块，
例如记录模块，会话重用模块。 
5、实现较高效的服务器模拟系统 
     系统在服务器设计部分采用了线程池技术，较好的提高了服务器的处理速
度。 
3.3 系统安全模块的改进与设计 
3.3.1 SSL 协议初始化模块设计 
服务器与客户端的通信或连接中，需用 SSL 协议加密处理，因此须得对 SSL
进行初始化操作，从而对后面客户端的 SSL 链接工作做准备，其主要初始化内
容与步骤为：载入 SSL 库，加载 SSL 错误消息，确定加密算法，加载用户数字
证书于私钥等。 
3.3.2 SSL 连接模块改进与设计 
在SSL协议初始化成功以后，就进行连接处理，因为SSL协议是工作在传输
层以上的，所以要进行SSL连接首先就绪进行TCP连接。在TCP连接后再加入到
SSL协议中，申请SSL套接字并把TCP套接字与SSL套接字进行绑定，最终实现
SSL连接。 
  然而SSL真正在建立连接的时候，其建立速度非常慢，它可能要比基于TCP
的连接速度慢好几十倍。因为通过上章的握手协议中可得知，客户端与服务器建
立SSL连接的过程中，至少得需彼此发送9个消息。通过实际测试显示使用SSL成都理工大学硕士学位论文 
20 
协议实现的服务器与客户端系统，如果单单建立一个单向的SSL连接，那么客户
端就得多1166Bit的开销，分别为发送30Bit的信息与接收的857Bit信息。与此同
时，因为它基于公钥算法的认证计算复杂度很高，这样很大程度上也加大了服务
器的负担，因此会极大的影响服务器对客户端的响应速度。 
而上面所分析的情况其主要原因还是因为采用的加密机制决定的。因为在每
次建立连接的过程中服务器大部分时间都使用在了对密钥的解密上，而客户端由
于其处理速度较服务器块，所以也在这个过程中一直处于等待状态，从而大量的
占用了他们的时间。 
所以由此得出：限制整个连接速度性能的关键所在就是服务器的加密与解密
相对复杂，从而影响了真个系统。而又由于其加密解密和数字证书都是基于非对
称加密算法，所以算法的性能对整个连接速度有重要的影响。由此而得出如果能
加快对应算法的处理速度，则可减小连接的花销时间，达到效率的提升。 
而在现在实际的SSL协议中，它处于安全性考虑大部分使用了RSA的加密机
制。本论文在前面也对RSA算法有一定简述，其优势在于原理简介，使用便捷，
但是由于网络技术的高速发展，安全性的需求极大的提升，所以其密钥的加密解
密复杂度也在不断提高，其密钥位数已经达到了至少需要1024bit。而另一方面
客户端又需要得到快速的响应，所以从整体上来讲它带来了安全性能的同时也造
成了一定的负担，牺牲了效率与速度，且对服务器的硬件要求更加高。 
在本文中，针对上面所提到的存在问题根据实际使用情况而言，采用了ECC
加密算法实现密钥与数字证书。因为ECC加密算法其本身也有如下几个优势： 
1  安全性更高。 
因为它与其他的几类公钥加密对比，它的抗攻击强度有较大的优势，所以其
安全性能也较高。且ECC算法对于达到同样的安全级别而言，它的密钥长度要远
远比RSA短，例如210bit的ECC算法其安全强度与1024bit的RSA相同。其具体
对比值如表3-1与图3-1所示。
 
 
  表 3-1   ECC 与 RSA 安全强度比较 
攻破时间  RSA      ECC  RSA/ECC 
MIPS年  密钥长度    密钥长度  密钥长度对比 
10
4
  512  106  5:1 
10
8
  768  132  6:1 
10
11
  1024  160  7:1 
10
20
  2048  210  10:1 
10
78
  21000  600  35:1 
 第 3 章  文件传输系统的安全模块改进与设计 
21 
 
2  计算复杂度小，处理快。 
虽然RSA在数字签名验证与机密时，若其公钥足够的小，则其处理速度可与
ECC接近，但是在签名与解密时ECC却比RSA要快很多，所以总体上看ECC的
处理速度还是比RSA快，其具体比较如表3-2。 
 
表 3-2   RSA 与 ECC 速度比较 
功能 
Security   Builder1.2       BSAFE 3.0 
163位ECC(ms)  1024位RSA（ms） 
密钥对生成           3.8  4.708.3 
签名 
2.1（ECNRA） 
228.4  
3.0(ECDSA) 
认证 
9.9(ECNRA) 
12.7 
10.7(ECDSA) 
DH密钥交换           7.3  1.654.0 
 
3  占用储存空间小 
由于ECC的密钥大学与自带系统参数与RSA对比而言要小很多，所以它占的
存储空间也就小很多。 
4  网络带宽要求低 
由于在连接时所发送的消息都属于短消息，而使用ECC处理短消息对带宽要
求相对应RSA来说要低很多。 
10000 
0 
1000 
2000 
4000 
3000 
5000 
6000 
100000000  1.00E+11  1.00E+20  1.00E+78 
图 3-1   ECC 与 RSA 的抗攻击性比较 
              RSA 
              ECC 成都理工大学硕士学位论文 
22 
3.3.3 SSL 身份验证模块改进与设计 
初步建立连接后，要进行服务器/客户端的身份验证工作。在客户端，身份
验证模块的主要工作是利用服务器的证书，验证服务器身份的有效性。首先把服
务器的证书里的CA链和加载的自己信任的CA链比较，如果成功，则表明服务器
的证书真实。如果证书的通用名CN和自己要建立连接的服务器名相同，则服务
器的证书有效。在服务器端进行客户端认证的时候，SSL模块将把初始化中加载
的证书从客户端发送给服务器，让服务器进行身份验证。验证的流程和客户端的
一样。 
SSL安全协议其中一方面使得传输的信息能够得到机密性的保障，另一方面
也可以确保认可的用户端才能接入服务器从而得到资源的共享。而在实际应用中
对于客户端的验证实现方式根据需求不同采取两种方法： 
  （1）  使用传统的密码加用户名的机制，由于口令与密码很容易在网络传播
中被截取而泄露，所以这种机制由于其实现方法存在特别大的安全隐患，不适用
于对安全要求较高的系统。 
（2）  利用数字证书技术对身份验证，而且这也是非常完美的一种身份认证
机制，它不但弥补了传统的密码加口令的弱点，而且还具有抗抵赖的机制。但这
种实现机制也是建立在高成本之上，所以其主要用于对安全要求较高的大型网络
中。 
   虽然数字证书技术有其优势，但是在国内来说还是存在不足之处，主要表
现在：CA认证中心较多，但是很多都不具备权威的认证单位，再加之整个行业
的发展速度较快，CA证书管理自身也较混乱，所以整个行业发展较为混乱。而
且相对于客户端来说，证书操作复杂，且随着客户端的数量增加，其管理难度也
会相应的加大  。所以，在理论上很完善的数字证书技术，在国内的实际应用于
推广中还是遇到了极大的难题。 
   特别针对上面提到的各类身份鉴别技术在实际应用中存在的各类问题，本
文提出了采用另外一种技术实现对客户端的身份鉴别，即一次性口令机制（OTP），
它具有很多的独特优越性：（1）使用便捷；（2）可对重放攻击进行较好的遏制；
（3）它的口令具有动态性能，所以对恶意攻击的人来说加大了口令的破解难度；
利用（OTP）对身份认证从而可较好的保障客户端的身份真实性，且相对数字证
书来说，其成本也更低，适用于中小型企业的系统中。 
因为传统的一次性口令机制在可用性，完整性与数据机密性等方面具有一
定的安全隐患，所以本文对它做了一些改进，使用了更为完善的独立一次性口令
机制。独立一次性口令机制无论在可用性，完整性与数据机密性等方面都具有较
大的提升，加大了口令破解难度，并改善了访问控制能力。 第 3 章  文件传输系统的安全模块改进与设计 
23 
   它是通过计算口令的时候不把已经利用了的口令在此作为参数而参与口令
计算，这样使得口令之间相互孤立且计算口令是不以来与用户的秘密通信短语。
独立一次性口令具体工作原理为：它首先鉴定服务器里储存了的已经铸错成功的
用户信息，并算出一切用户的所有OTP口令且以口令列表的方式进行保存，并交
给用户自己。每次当用户需要请求连接时，就需得输入本次的OTP口令与OTP
序号，服务器再利用用户提供的OTP序号与储存在服务器上的用户随机密钥通过
伪随机函数计算而得OTP口令，并且与用户自己输入的口令做对比，若相同则身
份鉴别成功，若不同则身份鉴别失败。每次身份鉴定成功以后，OTP序号就会增
加1，当OTP口令数量达到其最大值后服务器就会注销这个用户的信息，而用户
也只能重新主次后才能继续使用。 
   安全性分析 
    （1）机密性:  因为在鉴定的时候用户不需要提供秘密通信短语，并且每一个
一次性口令间是互相孤立，所以有效的免去了会遭到离线字典攻击的可能性。 
（2）完整性:  因为在鉴定的时候服务器也不需要为用户发随机数，所以也有
效的免去了会遭受小数攻击的可能性。 
（3）可用性:  可有效的控制用户对服务器的访问次数。 
3.3.4 SSL 密码组控制模块设计 
客户端的身份验证成功以后，服务器与客户端还要进一步对密码组进行协
商处理，因为服务器与客户端所拥有的密码组可能会不一样或者密码组的优先级
别也不一样，也可能由于服务器需要达到的加密读与客户端学达到的加密读不一
样等等情况都会产生他们之间对密码组进行再商定。且只有再客户端与服务器都
利用相同的密码组是他们才能继续以下的工作。 
3.3.5 SSL 记录模块设计 
   当SSL的连接建立成功以后，客户端与服务器间就会建立一个安全的信息
传输道路，所以信息可以再次道路上进行安全的传输，记录模块的主要功能就是
负责信息的传输与控制的问题。这点与基于网络编程的SOCKET套机子相似，但
是因为SSL与TCP直接存在不同，导致基于SSL的信息读写与基于TCP套接字的
信息读写不一样，它在TCP套接字的基础上还实现了数据的安全管理与完整性等
之类的功能，且它也有自己的的一套相应实现接口函数。 
 成都理工大学硕士学位论文 
24 
3.3.6 SSL 会话重用模块设计 
基于本系统是实际使用环境为小型的文件安全传输系统，我还加入了会话
重用的模块，首先服务器会对客户端的需求是否需要会话重用进行一个判定：客
户端会发送ClientHello的消息至服务器端，在它里面又包含了一个命名为
Session_id的数据结构且这个数据结构本身还包括一个大小不定的会话标示符，
若这标示符不是空的则说明客户端期待以这个消息对服务器进行会话重用的提
醒，若服务器也统一客户端的会话重用功能，会在给客户端的返回ServerHello
消息得Session_id结构体里包括与客户端一样的标示符。若服务器与客户端都同
意重用会话，那么他们就会立即运行该功能，且根据上次的Session_id在列表中
找到会话环境而恢复各自的运行。 
3.3.7 SSL 资源释放模块设计 
若服务器与客户端的信息通信完成后，且需要断开连接的时候，服务器与客
户端都得执行资源释放模块。因为 SSL 协议只保证端到端之间的连接问题并不
对系统的安全问题进行保证，若它们在使用了 SSL 相应的资源后不再释放而是
一直占有，那么系统也不会安全且对基于 SSL 发送的信息产生一定的威胁。因
此在通信双发对信息的传输完成以后或者在传输过程与链接过程中有错误发生
后，都需要对资源进行释放。其中释放的资源包括断开 SSL 套接字与 SSL _ CTX
等。 
3.4 文件传输系统结构设计 
   本文是通过 C 程序分别模拟客户端与服务器端，并分别在通信双发加上改
进后的 SSL 协议，来对双发传输的数据加密，身份验证进行保护与识别。并在
此基础上实现用户能在服务器与客户端上进行的一些基本的操作，例如客户端对
服务器进行上传或下载文件的功能等。文件安全传输软件系统结构如图 3-2 所示。 
 
 
 
 
 
 
 第 3 章  文件传输系统的安全模块改进与设计 
25 
 
3.5 小结 
本章从整体系统软件设计的角度详细的解说了基于 SSL 的文件安全传输系
统的设计原则，整个安全模块的总体设计。首先说明了要完成此系统需要的一些
开发工具与环境，再对此次系统设计中需达到的目标进行阐述，最后详细的解说
了在此次系统中涉及到的所有安全模块的总体设计，并对一些安全模块进行了一
定的改进，使得整个文件安全传输系统性能更加优越。
客户端 
 
 
 
 
 
SSL 安全协议模块： 
1   改进的连接模块 
2   改进身份验证模块 
3   密码组模块 
4   记录模块 
5   会话重用模块 
6   资源释放模块 
7   其它客户端相关模块 
服务器 
 
 
 
 
 
 
SSL 安全协议模块： 
1   改进的连接模块 
2   改进身份验证模块 
3   密码组模块 
4   记录模块 
5   会话重用模块 
6   资源释放模块 
7   其它服务器相关模块 
文件安全传输 
图 3-2   文件安全传输软件系统结构图 成都理工大学硕士学位论文 
26 
第 4 章  文件安全传输系统的实现 
4.1 系统开发运行环境搭建 
因为 gcc 编译工具盒 vi 编辑工具都是 Linux 系统自带的，在此处重点解说
OpenSSL 在 Linux 系统中的安装。因为 Linux 系统本身并没有 SSL 协议，因此
需要将 SSL 协议加入到 Linux 系统内核中去。而且 OpenSSL 是一个包含 SSL
协议的工具箱，且支持 Linux 系统。 
OpenSSL 工具箱的安装步骤： 
（1）使用 tar xvf 命令解压 openssl 开发包文件； 
（2）运行./config --prefix=/usr/local/openssl  
（3）make test (可选) 
（4）make install 
安装成功后 OpenSSL 的 include、bin 与 lib 等文件安装到/  usr  /  local  / 
openssl 目录。 
4.2 系统体系结构及功能 
4.2.1 系统模块分配表 
此系统的实现需包含两个的可执行程序文件，一个为服务器执行程序文件，
另一个为客户端程序执行文件。他们的程序模块分布与各自功能如表 4-1 所示： 
 
表 4-1   文件安全传输系统程序模块分布表 
server                   功能   client  
 
用户界面：界面图形，文件目录浏览，      UI  
Management  
服务器端应用：命令解析，线程管理，上传/下载
管理    
File I/O   文件操作：写磁盘，读磁盘，加密管理  File I/O  
Network   网络管理：读，写，协议管理，排队/缓存    Network  
SSL  
SSL 安全协议：改进的连接模块，改进身份验证
模块，密码组模块，记录模块，会话重用模块，
资源释放模块，其它服务器相关模块 
   SSL  第 4 章  文件安全传输系统的实现 
27 
 
     通过上表可以观察到在此系统的程序设计中，服务器与客户端的程序总体模
块及其功能分布如下所示： 
     服务器端： 
（1） Management 模块： 
此模块主要对服务器端的应用进行管理，主要功能包括命令解析、线程管理、
上传/下载管理、文件信息管理。 
（2） File I/O  模块 
此模块主要应用于对服务器上的文件操作，主要功能包括写磁盘、读磁盘、
加密管理。 
（3） Network 模块  
此模块主要用于接受客户端的链接，并且与客户端进行信息的互传，主要功
能包括从客户端读入信息、写信息到客户端、通信协议管理、传输加密管理、排
队/缓存 
（4） SSL 模块 
此模块作为整个文件安全传输系统的核心部分，是客户端与服务器进行安全
传输的保障，而且整个系统的软件设计部分也是主要以 SSL 模块下面的功能进
行设计与改进。 
     客户端： 
（1） UI 模块： 
此模块主要用于客户端与用户交流的界面，由于此次设计的系统的操作都是
以命令的形式进行，所以主要是以 printf 函数打印出 UI 界面。 
（2） File I/O  模块 
此模块主要应用于对客户端上的文件操作，主要功能包括写磁盘、读磁盘、
加密管理。 
（3） Network 模块  
此模块主要用于与服务器端的链接，并且与服务器进行信息的互传，主要功
能包括从服务器读入信息、写信息到服务器、通信协议管理、传输加密管理、排
队/缓存 
（4） SSL 模块 
此模块作为整个文件安全传输系统的核心部分，是客户端与服务器进行安全
传输的保障，而且整个系统的软件设计部分也是主要以 SSL 模块下面的功能进
行设计与改进。 
 
 成都理工大学硕士学位论文 
28 
4.2.2 系统运行流程图 
整个系统运行流程如图 4-1 所示。 
 
 
文件安全传输系统中 SSL 协议工作流程如图 4-2 所示 
 
 
 
 
 
建立网络连接 
选择加密与压缩方式  双发身份识别 
关闭网络连接  加密数据并传输 
协商传输密钥 
图 4-2   SSL 协议工作流程图 
应用程序 
存储文件 
SSL 相关模块 
TCP/IP 协议 
SSL 
安 
全 
通 
道 
传输链路 
传输链路 
TCP/IP 协议 
SSL 安全模块 
存储文件 
应用程序 
图 4-1   文件安全传输系统流程图 
服务器 
客户端 第 4 章  文件安全传输系统的实现 
29 
   文件安全传输系统中通信双发的 SSL 对传输数据的具体处理流程如图 4-3
所示。 
 
4.3 系统通信协议的实现 
程序描述：服务器与客户端都需要遵循一定的数据结构，而协议就是定义这
样的标准 
功能：通过定义通信双方都需要遵循的数据结构，使对方能正常识别发送过
过去的数据结构体。 
流程逻辑：当接收到协议包的时候，调用解析函数解析出有效数据，当要发
送数据的时候调用封包函数将要发送的数据封装到协议包。协议包具体结构如表
4-1所示，具体协议包的段值与包的数据信息对应如表4-2与表4-3所示。 
应用程序将要传输的数据提交给本地的 SSL 
发送端的 SSL: 
1  使用指定的算法压缩要传输的数据 
2  使用散列算法对压缩后的数据进行散列值计算 
3  把压缩数据和散列值进行数据组合 
4  用协商好的密钥与算法对整合的数据进行加密操作 
将密文通过建立的连接传输给对方 
接收到端的 SSL: 
1 使用相同的算法与密钥对密文解密，得到明文。 
2 将解析出的明文分理出应用数据和传输过来的散列值 
3 用相同的散列算法对解析出的应用数据进行散列值计算 
4 将计算的散列值和解析出的散列值进行对比 
比较的结果若是一致，则传输的明文有效，接收端的 SSL 将明文解压后的
数据提交给应用层。否则丢弃数据包，并向发送端发送警告信息，严重时
将引起在此协商或中断连接。 
图 4-3   传输数据的处理流程图 成都理工大学硕士学位论文 
30 
表 4-1 服务器发送包信息对应表 
操作命令  包大小    标志位 
用户名  文件名   
数据内容    
 
表  4-2  服务器发送包信息对应表 
 
服 
务 
器 
至 
客 
户 
端 
 
CMD   ACK   内容 
     
L  
   0   用户名或密码错误  
   1   登陆成功  
   2   客户端最大连接数  
     
D  
   0   接受下载，返回待下载文件大小  
   2   开始下载  
   4   下载完毕  
    
U  
   0   接受上传请求  
   1   本地磁盘空间不足  
   3   接收完毕  
  S     1   显示文件列表  
 
表 4-3 服务器发送包信息对应表 
4.4 系统安全模块的改进与实现 
4.4.1 SSL 初始化实现 
SSL协议初始化是保证系统安全而进行的第一步。但是服务器与客户端的
SSL初始化过程还是有一部分不同，服务器的SSL初始化步骤包含了客户端的初
 
客 
户 
端 
至 
服 
务 
器  
CMD  ACK         意义 
L  9    登陆服务器 
D   
9    请求下载   
3    接受完毕   
U 
9    请求上传，上传文件大小,文件名   
2    开始上传文件   
4    上传完毕   
S    9    请求显示文件列表   第 4 章  文件安全传输系统的实现 
31 
始化过程，所以这里先阐述客户端的初始化过程在对服务器端初始化进行另外的
补充。 
  客户端初SSL始化 
（1）首先要对SSL的库进行初始化，从而达到加载SSL协议所支持的API函
数。 
（2）其次载入所有的SSL算法，这里主要指SSL所支持的加密算法。 
（3）然后载入所有的SSL错误消息，因为只有载入了错误消息SSL才会对系
统的返回值做出相应的处理，而且它还会对SSL的信息传输模块产生影响。 
（4）接下来创建本次会话连接所使用的协议版本，这里是通过客户端所支
持的版本来创建的，而在本文中所使用的协议版本为SSLv3版。 
（5）确定好双发的协议版本后客户端会通过所确定的协议版本申请SSL会话
的上下文环境CTX，且协议版本不同那么所申请的会话环境也会有所不同。CTX
可以对每个新建立的SSL连接创建一个新连接对象从而使连接对象具有SSL握手
与读写的功能。 
对于采用上下文环境的好优点如下： 
1   在绝大情况下很多的SSL连接会使用相同的钥匙材料与CA链表等，而也
没必要为了每次的SSL连接都再次载入这些材料，只需要启动程序后载入CTX即
可，这样CTX就可以一次性初始化很多结构，从而达到了性能的提升。 
2   CTX可以运行很多SSL连接共享信息，例如可用在重用回话的会话cache
等。 
（6）客户端/服务器还会载入自己的数字证书于私钥与公钥从而满足服务器
的客户审计需求. 
（7）最后就是客户端为服务器的审计做好准备并加载自认为可信的CA，到
此为止客户端的整个初始化过程就结束。 
  服务器SSL初始化 
同客户端比较，服务器的SSL初始化仅仅多了两个步骤而已：提供客户端身
份认证与激活会话恢复功能。 
客户端SSL初始化流程如图4-4所示。 
 成都理工大学硕士学位论文 
32 
 
4.4. SSL 连接模块改进与实现 
  客户端连接模块实现 
SSL协议要求服务器和客户端之间先得建立一条TCP网络连接，再用TCP套
接字即tcp_connect（）函数建立一个SSL的套接字。在连接建立好后，申请SSL
套接字并设置BIO对象，且对服务器ip与端口等于SSL套接字绑定，最后连接服
务器的SSL套接字即可。 
ssl = SSL_new(ctx)； 
sbio = BIO_ew_socket (sock，BIO_OCLOSE)； 
SSL_set_bio  （ssl，sbio，  sbio）； 
If (SSL_conneet (ssl) <= 0)   berr--exit(“SSL连接错误”) 
客户端连接流程如图4-5所示。 
 
 
SSL 连接请求 
初始化 SSL 库 
加载错误消息 
选择协议版本 
创建 CTX 
加载信任证书 
加载信任的 CA 
返回 
创建成功 
加载成功 
失败 
失败 
失败 
拒绝 
图 4-4   客户端 SSL 初始化流程图 
 
2第 4 章  文件安全传输系统的实现 
33 
 
  服务器连接模块实现 
服务器连接流程如图4-6所示。 
 
返回继续等待 
新 
线 
程 
得到客户端套接字 
失败 
失败 
创建 TCP 连接 
申请 SSL 套接字 
创建 BIO 对象并设置属性 
设置 SSL 套接字属性 
执行数据传输  SSL 错误，程序终止 
图 4-6   服务器连接流程图 
接收客户端 SSL 套接字连接 
创建 TCP 连接 
申请 SSL 套接字 
创建 BIO 对象并设置属性 
设置 SSL 套接字属性 
SSL 错误，程序终止 
失败 
失败 
图 4-5   客户端连接流程图 
进入下一个服务器 
与服务器 SSL 套接字连接 成都理工大学硕士学位论文 
34 
同客户端差不多，服务器也需要通过TCP连接创建基于SSL的连接通道，但
不同的是，服务器再得到客户端的套接字后会去激活线程池里的一个阻塞线程去
创建BIO与SSL对象，再调用SSL_accept（）接收客户端的SSL连接，并在此基础
上进行双发的数据传递。而主进程会回到程序的起初继续监听是否有另外的客户
端有连接请求。 
本文还对对SSL协议的连接时的加密算法进行了改动，使用了ECC公钥加密
算法代替RSA加密算法。 
(1) 公钥的产生 
有限域F(2.m)上的曲线是满足函数（y
2 
+ xy = x
3 
+ ax
2 
+ b）的点x与y的集合，
在ECC加密算法里生成一个公钥的具体流程为以下步骤： 
1、common任意选择一不能约分的f(x)函数。 
2、common为椭圆方程任选矢量值a与b，如：（y
2 
+ xy = x
3 
+ ax
2 
+ b）。 
3、common在椭圆方程EC上任意选择一个初始的点P。 
4、发送方从common处接收p、  KrP、  P、  E。 
5、发送方生成一个随机的整数Ks用作私钥。 
6、发送方用Ks*P生成一个公钥KsP，并且将它注册在common的目录下。 
7、最后发送方通过乘以Ks就生成一个公钥Ks (Kr p)。 
（2）加密和解密算法 
正如上面所得到的那样，用户A使用自己的私钥K
A 
乘以用户B的公钥，从而
生成一个共享的密钥K
A
 (K
B
 P)。用户A使用这个共享密钥对消息进行加密以后再
传送到用户B，用户B接收到此加密消息后再使用K
B
(K
A 
 P)对其进行解密， 
K
B
(K
A 
 P)是利用用户A的公钥乘以用户B的私钥而得到的，因此可得K
B
(K
A 
 P) =  
K
A
 (K
B
 P)，我们可利用这个密钥对数据进行加密与解密。 
1、用户A：当m = 4时选择一个不可约分的多项式f ( x )，F
2
4
的基元g = 0010。 
2、用户A：  y
2 
+ xy = x
3 
+ ax
2 
+ b在椭圆曲线上选择一个初始的点P，从而选
择参量a与b。 
3、用户A：选择一个整数K
A 
，并且算出K
A
 P。 
4、用户A：在common的目录里注册E，a，f ( x )，b，公钥K
A
 P与P。 
5、用户B：选择一个任意的随机整数K
B
当作密钥，并且在common目录里注
册用户B的E，a，f ( x )，b，公钥K
B
 P与P。 
6、用户B：用common目录里的用户A的公钥K
A
P，计算出K
B
(K
A 
 P) =  
（X，Y）。 
7、用户B：通过K
B
(K
A 
 P) =  （X，Y）加密消息，并传递至用户A。 
8、用户A：收到加密消息后，再使用K
A
(K
B
 P)对加密消息进行解密。 
 第 4 章  文件安全传输系统的实现 
35 
4.4. SSL 身份验证模块改进与实现 
因为独立一次性口令（OTP）它有平台无关性的优势，所以可以非常好的和
SSL进行兼容工作，且由于独立一次性口令机制本身所具有的优点，且能够满足
此系统的所有需求，因此我选择它对客户端的身份进行认证。 
（1）因为对于客户端来讲，独立一次性口令机制不要求它安全任何的程序或
者插件，更不要求对客户端本身的所有程序做任何一点改动，这也保证了客户端
的系统不因独立一次口令机制而变更复杂。 
（2）独立一次性口令机制的使用也不要求在服务器再增加其它设备，而只需
要再已经有的服务器用户信息表上进行修改并增加一些字段而已，所以它不会增
大系统的成本更不要求得安排专业人员对其维护或管理。 
（3）利用独立一次性口令机制，只要用户已经获得了服务器所给的一次性口
令，那么所有用户就不会再受地点与时间的限制，可以在所有的电脑上登陆服务
器。 
（4）对用户的服务器访问次数可以通过设置进行限制。 
使用独立一次性口令机制对客户端进行身份认证的基本原理为：服务器与客
户端间的通信建立在由SSL构建的通道之上的，它们之间的数据传输都需得事先
经过加密处理。其实在服务器对客户端进行身份验证之前这个通道就已建立好，
所以可以有效的免去双方对用户名，口令与口令序号信息的直接明文传输。 
独立一次性口令机制的实现： 
一切用户都须得在鉴定服务器上进行注册，在本论文中先假定所有的鉴定
服务器都具有合理且安全的方法去鉴定初次的用户注册信息，鉴定服务器里会建
立以个用户信息表，其具体信息包含用户ID与具有全球唯一性的随机密钥，以及
迭代值序号i与n，其中i-1表示用户上次使用OTP口令的序号，n表示用户可使用
的最大OTP口令数量。具体的用户信息表如表4-4所示. 
 
表 4-4   用户信息表 
Name  SecretKey  OtpNo  OtpTotalCount 
 
在有的应用程序之中，还得增加一主保密的主密钥去加密用户的信息列表，
并且为了提高口令的安全性与被破解的难度，使得主密钥用于所有的OTP口令的
计算里。为得到用户的第i个OTP口令，鉴定服务器须得安下面的函数进行计算： 
 
  （4－1） 
 
X = f（MK , Kuser ,i） 
3成都理工大学硕士学位论文 
36 
上面的公式中f为一个伪随机函数，MK为鉴定服务器里的用户信息列表的主
密钥，Kuser为鉴定服务器给用户生成的随机密钥，对于每个用户来说，任意i
都唯一对应着一个X值，但对于不一样的用户来说只要用户的密钥不相同，那么
即使使用一样的i产生统一的X值基本是不可能得。并且若没有主密钥也不会计算
出X。对于稳定的加密算法来说，即使其输入值存在细小的变动都能产生雪崩，
使得计算结果的X值完全不一样。 
鉴定服务器然后计算 
 
                                                                       （4－2） 
 
      从而得出用户刻度的OTP口令。公示里的g函数可以吧而二进制的序列X转
换为用户可读的字符串格式。  
 
改进后的客户端认证机制性能分析： 
（1）改进后的认证机制对于客户端来说不要求它做运算，用户只是需要进行
个人信息的输入，甚至在理想的情况下客户端PC机的运行负荷可以为0。 
（2）服务器对于客户端的身份认证也只是需要再其内部数据库里查询，得到
相应的信息后做一个加密运算，所以运行速度也很快且安全性也较高，对服务器
SSL 握手协议建立连接 
服务器发出身份认证请求 
客户端提供用户名，一次
性口令，口令序号 
服务器鉴别
口令 
建立连接成功，可以开始
传输数据 
报错，中断连接 
成功 
失败 
图 4-7   改进后的客户端身份认证流程图 
OTP = g（X） 第 4 章  文件安全传输系统的实现 
37 
的整体运行性能没有过多的影响。 
（3）与数字签名技术对比，  对于客户端身份的维护而言它不需要投入很大
的人力或者资金，只需要在服务器离得数据库里维护对应的信息列表。 
（4）从功能上来讲，若合法客户端能够合理的保存自己的口令列表，而又因
为每次登录服务器时使用的口令都会不一样，口令又只有自己才知道，所以它也
就可以作为客户端身份认证的标志，这样也就让系统具有了认证，访问控制与不
可抵赖性的安全功能。 
但是在这个改进方案里也还是存在了一些不足之处，例如客户端口令的保存
与主密钥的选择储存等问题。由于条件限制，我采用了很简单但不安全的方法，
就是把口令放在一个加密处理过的文件之中，但是如果要应用到实际之中则可以
使用智能卡的方式来存放口令，每个客户端配一个智能卡，这样就可以取得较好
的效果。 
4.4. SSL 密码组控制模块实现 
在实际应用中考虑到客户端肯定会出现多样性与不同的任务等级，服务器对
客户端提供的密码组要采取最佳的选择，这样才能取得最好的效果。密码组控制
可使用函数直接实现。 
int SSL_CTX_set_cipher_list ( SSL_CTX ctx, const char * str ); 
4.4. SSL 记录模块实现 
记录模块的作用主要是用于完成记录层的信息传输与处理，它会对信息分别
进行分块，压缩，增加MAC，加密与增加SSL记录处理。由SSL记录模块可实现
信息的机密性与完整性。 
基于TCP的套接字对程序的读写数量没有限制，想读多少都可以，但是SSL
协议是行不通的。基于SSL连接的服务器与客户端的信息读取都与SSL的记录层
相关，每次基于SSL的信息读写都为记录层的一个片段，所以这和TCP套机子有
很大的不同之处。 
记录模块处理流程如图4-8所示。 
 
 
 
 
 
4
5成都理工大学硕士学位论文 
38 
 
4.4. SSL 会话重用模块实现 
SSL会话重用流程如下所示：如果服务器和客户端是第一次会话，则须得通
过完整的SSL握手过程去建立新的会话机制，SSL握手完成以后服务器与客户端
会分别把会话保留下来等待以后使用。如客户端需要使用会话重用时，若有就把
session _ id当作这次会话的session _ id，那么就会置空。服务器在接收到对方的
client _ hello以后会查看session _ id是否为空，若为空则不会话重用，且服务器会
产生另一个session _ id并包含在serverhello里发给客户端。若不为空则服务器从
session _ id里查询session _ id的会话，并把该会话参数当作当前参数来使用。客
户端在接收到serverhello以后会查看对方发送过来的session _ id与要会话重用的
session _ id是不是相同，若相同则表示可以进行会话重用，客户端把该会话参数
当作当前参数来使用且做完SSL握手的后面工作，否则会话重用无法使用，服务
器与客户端还学得重新上衣会话的参数。 
SSL会话重用的整个过程如图4-9所示。 
 
 
相同 不同 
是 
Length=data 长度+MAC 长度 
Total=data+MAC 
由 data 计算 MAC 
分块加密 
计算填充值 pad 及填充长度 
Length=data 长度+pad 长度 
Total=data+MAC+pad 
添加记录头 
Record=type+version 
+ETotal+Length 
对 total 加密得到 Etotaol 
解密得到明文 Total 
出去记录头得到 ETotal 
分块加密 
除去填充数据pad
和MAC得到原始
数据 
除去MAC得到原
始数据 
对 data 重新计算 MAC 
与报文 MAC 相对比 
数据完整性较好  数据被破坏 
是 
否 
否 
图 4-8   记录模块处理流程图 
 
6第 4 章  文件安全传输系统的实现 
39 
 
4.4. SSL 资源释放模块实现  
SSL资源释放模块的整个执行比较简单，但是却对整个客户端与服务器本身
或整个系统来说都非常重要，因为它使得系统更加稳定与高效，并且因为SSL本
身也是一个安全连接，所以若不释放掉SSL所占有的资源，那么也可能会反而发
生安全问题。服务器与客户端利用下面的几个函数就可以对资源进行释放。 
 
 
NO 
产看是否
有可重用
会话 
取得会话 id 
将会话 id 放于
clientHello 中 
组装 ClientHello 
接收 ClientHello 消息 
会话 id 是
否为空 
Cach 中查找该
会话 id 
结果为空 
恢复该会话参数 
生成 
新的 
会话 
id 
id 
 
会话
id 
将会话 id 包含在
serverHello 消息
中 
接收 serverHello 消息 
开始新会
话？ 
恢复会话参数  进入恢复的会话 
进入新 
的会话 
会话 id 
为空 
YES 
YES
S 
NO 
NO 
YES
S 
NO 
YES
S 
图 4-9   会话重用模块工作流程图 
int SSL_shutdown ( SSL * ssl)；//关闭SSL套接字 
void SSL_free (ssl);           //释放SSL套接字 
void SSL_CTX_free (*ctx);     //释放SSL上下文环境 
7成都理工大学硕士学位论文 
40 
4.5 文件传输安全系统实现  
4.5.1 服务器实现  
从功能的角度出发，服务器的运行主要包含了以下几个方面：初始化SSL协
议、运行服务进程、客户端数据处理、传输信息到客户端。下面将从这4个方面
分布实现服务器。 
（1） 初始化SSL协议。 
运行服务器程序后，首先会对服务器的配置进行初始化操作，例如最客户端
最大连接数，SSL协议等。客户端最大连接数的初始化就是对一个文件进行打开
并读入程序的全局变量中，而SSL协议的初始化为整个步骤的重点。程序实现服
务器SSL初始化流程如图4-10所示： 
 
（2）运行服务进程 
  服务器总在运行完菜单进程，并在菜单中做了相应的服务器处理动作后，
服务器就会启动服务进程，为接下来的客户端连接做好准备工作，这里的服务进
程主要是建立 TCP 网络连接。具体的服务器进程中网络连接流程如图 4-11 所示。 
 
 
 
 
开始 
初始化 SSL 算法库 
SSL_library_init () 
初始化算法 
OpenSSL_add_all_
algorithms () 
设置服务器私钥 
SSL_CTX_use_
PrivateKey_file 
载入服务器证书 
SSL_CTX_use_ 
certificate_file() 
载入 SSL 错误消息
SSL_load_error_str
ings () 
检查服务器私钥和
证书是否匹配 
结束 
图 4-10   程序实现服务器 ssl 初始化流程图 第 4 章  文件安全传输系统的实现 
41 
 
（2） 接收客户端数据处理 
当服务器与客户端建立好网络连接后，若有客户端需要上传数据或者服务
器需要发送数据，则服务器需在线程池里激活一个线程，这个线程专门处理
需接收或发送的数据。具体程序实现数据处理流程如图4-12所示。 
  
（4）传输数据到客户端 
  对于需要传输数据，在经过分割，压缩，植入MAC等后，直接时候SSL_send
函数即可把数据发送到客户端。 
 
开始 
建立SSL连接句柄 
SSL_new (ctx) 
设置 SSL 连接 
socket 句柄 
SSL_set_fd () 
接收客户端数据 
SSL_read () 
等待客户端数据 
SSL_select () 
建立 SSL 连接 
SSL_accept () 
结束 
图 4-12   程序实现服务器网络连接流程图 
开始 
初始化 socket 
Socket（） 
初始化 sockaddr_in
结构，设置 TCP 与
端口 
接收数据 
Accept（） 
侦听 TCP 连接 
Listen（） 
绑定端口 
Bind（） 
结束 
图 4-11   程序实现服务器网络连接流程图 成都理工大学硕士学位论文 
42 
4.5. 客户端实现  
从功能的角度出发，服务器的运行主要包含了以下几个方面：初始化SSL协
议，连接服务器，接收/发送数据。具体的客户端程序设计流程如图4-13所示。 
 
4.6 小结 
本章节作为整个论文的重点，详细的讲解了最终要实现基于SSL的文件安全
传输系统的代码细节与实现流程。（1）说明了开发运行需要的软硬件环境的搭
建；（2）以图形的形式说明了服务器与客服端程序的模块化设计的层次结构图，
并介绍了每个模块的基本功能；（3）详细的说明了自定义的应用层通信协议具
体内容与用法；（4）对服务器与客户端的安全模块进行了改进并进行了实现。
（5）对服务器与客户端的整体软件进行设计；最好要说明的是这章节中所举例
的代码为了理解方便，只列出了源代码的一小部分，甚至做了甚小的变动，因此
文中的代码并不能全面代表源代码。 
 
开   始 
新建 socket 
初始化 sockaddr_in
结构，设置 IP，端
口 
设置 SSL 连接 
socket 句柄 
SSL_set_fd () 
建立 SSL 连接句柄 
SSL_new (ctx) 
 
连接服务器 
accept () 
图 4-13   程序实现客户端流程图 
等待客户端数据 
SSL_select () 
接收客户端数据 
SSL_read () 
结束 
2第 5 章  系统测试 
43 
第 5 章  系统测试 
5.1 程序编译步骤      
5.1.1 服务器程序编译 
(1)   #openssl genrsa –out privkey.pem 2048 
该命令会生成一个2048bit的密钥privkey.pem，该密钥就是私钥。 
(2)   #gcc server.c –o server –lssl –lpthread 
该命令为生成服务器可执行程序。 
5.1.2 客户端程序编译 
(1)   #openssl genrsa –out privkey.pem 2048 
该命令会生成一个2048bit的密钥privkey.pem，该密钥就是私钥。 
(2)   #gcc client.c –o client –lssl –lpthread 
该命令为生成客户端执行程序。 
5.2 文件传输功能测试      
  服务器详细测试项目如表 5-1 所示： 
  
表 5-1 服务器测试计划表 
序号  测试对象          测试计划  测试结果 
1  登录验证  测试管理员是否能够正常登录  正常工作 （5-1） 
3  日志管理  测试能否记录操作日志  正常工作   (5-2) 
4  连接验证  测试能否与客户端进行连接  正常工作 （5-3） 
5  并发验证  测试能否同时处理多客户请求  正常工作   (5-4) 
6  上传/下载文件  测试能否收到从客户端发过来的包  正常工作  
 
 成都理工大学硕士学位论文 
44 
 
                                     图 5-1 服登录验证表 
 
 
图 5-2  日志管理 
 
 
 
图 5-3  连接验证 
                                第 5 章  系统测试 
45 
 
                                    图 5-4    并发验证 
 
5.3 系统安全性测试      
安全作为整个系统的一个重点，为了对整个系统的安全性是否得到实现作
出了解，这里添加了安全性测试。在本次测试中，我使用的测试工具是 wireshark
抓包工具，先使用 wireshark 对为加密的明文数据进行抓包，然后再对使用本系
统发送的数据进行抓包，最终通过对比得出本系统是否具有一定的加密安全功能。
本系统中还涉及到身份验证，信息完整性等功能，但由于设备有限所以无法测试。 
（1）先传输一段明文，通过 wireshark 对数据包进行抓取后，可以看到起明文具体内容。
具体情况见图 5-5 所示。 
图 5-5    截获的未经处理的数据包解包分析 成都理工大学硕士学位论文 
46 
 
      （2）再利用此系统来传输文件，在传输时对数据包进行抓取，再通过
wireshark 解包可发现出现乱码，无法直接看到包内具体信息。见图 5-6 所示。 
      
 
图 5-6  截获的经过本系统处理的数据包解包分析 
5.4 小结 
     系统设计完成后，通过测试表明起初确定的各项功能都能良好的实现。但由
于有的功能项不能图示的方法得到呈现，所以在上面的服务器与客户端的测试中
只有一些功能用例图表示，然后一张例图其实就测试多个功能项目。 
 结   论 
47 
结  论  
随着信息化程度的提高，对信息安全的控制越来越细致，甚至已经深入到文
件级的数据单位，简单安全控制措施已经不能满足要求，于是出现了例如 SSL
等之类的安全协议。且在目前涉及的密码技术产品中，相当一部分直接或间接引
用了 SSL 的类库或者例程。 
SSL(Secure Sockets Layer  安全套接层)协议可通过打通一条基于 SSL 的
安全链路通道在服务器与客户端之间，是保障数据通信的传递的安全以及信息完
整性的一种位于各类应用层协议与 TCP/IP 网络协议之间的协议。SSL 为应用层
协议到 TCP/IP 协议间保证了信息安全新分层的机制，TCP/IP 可通过 SSL 协议
实现信息的完整性，客户端/服务器认证，信息加密等技术。SSL 已经变成一个
安全标准，它可实现隐蔽与加密需传递的信息并对服务器与客户端进行认证，从
而使信息的完整性与安全性在传递中得到保证。 
正是基于上述的分析与考虑，选择基于 SSL 协议保证服务器与客户端的信
息传递的安全，而且从无论是从理论分析还是设计的过程或者是实现的结果来看，
都取得了预期的较好结果。 
本文首先较为详细的介绍了选择本课题的背景，为什么要选择 SSL 协议作
为安全协议，以及对研究的内容与系统达到的预期目标；其次对现代的加密技术
进行了简单分类介绍；再次详细的介绍了 SSL 安全协议的基础知识；然后对整
个系统的设计分类的以图形流程为主详细介绍；最后基于系统设计流程图对基于
SSL 的安全模块实现方法进行了详细介绍。 
      本文作者主要做了以下几个方面的工作： 
（1）探讨并分析目前计算机网络存在主要安全问题，并针对这些问题提出
了对应的加密技术与安全机制。 
（2）对 SSL 协议的历史，现况有一定解析，并详细分析了 SSL 协议的运
行管理机制，且提炼出了 SSL 能解决到哪些问题以及它的优点。 
（3）针对 SSL 所存在的优缺点问题，在涉及到 SSL 的安全模块设计中，
重点对存在缺点的模块进行了改进再设计。 
（5）系统程序中有较好的扩展性，使用了模块化的设计。 
（6）通过对 SSL 协议优势的利用与缺点的改进，最终使得此文件传输系统
具有良好的信息加密方法，快速有效的完整检测，较多的安全模块机制，实现较
高效的服务器模拟系统。 
 
 
 成都理工大学硕士学位论文 
48 
本文系统设计作为一个实际项目，还有以下的一些不足之处需要改进与完善： 
（1）服务器与客户端的功能不完善，还有较多的功能未实现。 
（2）整个系统不够人性化，基本操作都基于命令形式。 
（3）本系统的客户端与服务器端程序设计较简单，在同一 PC 中分别模拟
客户端与服务器端。这样导致与实际的服务器和客户端的性能、安全等发面有一
定差别。 
（4）本文传输的加密算法直接使用的是 OpenSSL 库中的已有算法，个人
只是进行了算法的替换，但并未对算法本身进行改进。 
下一步的安排计划： 
主要使系统功能多样化，且能以图形界面的方式提供人机交流。再继续深
入的对 SSL 协议进行研究分析，希望以后能够提出更好的文件传输的安全方案。 
 致   谢 
49 
致  谢  
近三年的研究生学生生活让我收获甚多，也让我感受到了不一样的、更加贴
近社会的学习状态。从踏入成都理工大学大学的校门到目前毕业论文设计结束，
我非常感谢我的各位老师，亲人，同学以及哪些曾给过我帮助却无缘认识的的朋
友。没有你们的帮助与鼓励，我不可能走进这个校园，做好这篇论文并期望能顺
利毕业。 
感谢我的导师郭勇教授与王世庆教授，是两位老师让我能有幸进入成都理工
继续深造。非常感谢在校期间郭老师对我们学习上的指导与关心，在面对我们做
的并不好的时候老师你并没有多的责备，而是给我们详细讲解，并且给予更高的
期望。 
感谢赖武刚老师和李志鹏老师此期间对我的学习的帮助。在研二期间赖老师
与李老师你们给了我学习方向、学习方法的指导，在你们忙碌的时候能给我耐心
详细的解说，并给予我很多学习资料，很快的提升了我的知识深度与广度。 
感谢金亚股份有限公司的同事们在我实习阶段给予我的帮助，让刚进公司
的我在知识上能有很快的提升。 
感谢在读期间的各位同学们，你们在我的生活与学习中都扮演了重要角色，
丰富了我的生活，巩固了我的学业。 
最后感谢我的家人，是你们的不断的支持才让我有较好的环境继续拓展学业，
并且你们的建议也给予了我莫大的帮助，让我在人生道路上走得更顺、更好！  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 成都理工大学硕士学位论文 
50 
参考文献   
[1]  王志海，童新海，沈寒辉．  OpenSSL与网络信息安全——基础、结构和指令[M]．  清
华大学出版设，2007． 
[2]  王景中，  徐小青．  计算机通信信息安全技术[M]．  清华大学出版社，  2006． 
[3]  袁德明，  乔月圆．  计算机网络安全[M]．  电子工业出版社，  2007． 
[4]  William Stallings  著，  白国强  译．  网络安全基础应用与标准（第4版）[M]．  清华大
学，2011． 
[5]  文晓晖．数字签名技术解析[J]．网络与信息，2009(4)  ． 
[6]  信息产业部电子教育与考试中心  组编，  蒋建春，  文伟平，  杨凡，  郑生琳  编著． 
计算机网络信息安全理论与实践教程[M]．  北京邮电大学出版社，2008． 
[7]  赵泽茂，  吕秋云，  朱芳．  信息安全技术[M]．  西安电子科技大学出版社，2009． 
[8]  陆宝华，  王楠．  信息系统安全原理与应用[M]．  清华大学出版社，2007． 
[9]  W.Richard Stevens, Bill Fenner, Andrew M.Rudoff  著，  杨继张译．  UNIX网络编程（第
3版）  第1卷：套接口API[M]．  清华大学出版社，2006． 
[10]  Robert   Love  著，  陈莉君，  康华译．Linux内核设计与实现[M]．机械工业出版社，
2011． 
[11]  W.Richard  Stevens  著，范建华，  胥光辉，  张涛译．  TCP/IP详解  卷1：协议[M]．机
械工业出版社，  2000． 
[12]  谭浩强．  C程序设计（第三版）[M]．  清华大学出版社，  2005． 
[13]  严蔚敏，吴伟民．数据结构[M]．清华大学出版社，1997． 
[14]  谢希仁，  计算机网络（第4版）[M]．  电子工业出版社，2003． 
[15]  鸟哥，  鸟哥的Linux私房菜基础学习篇(第三版) [M]．  人民邮电出版社，  2010． 
[16]  杨宗德，  邓玉春．   Linux高级程序设计(第2版) [M]．  人民邮电出版社，  2009． 
[17]  令晓静．  SSL安全传输协议在网络通信中的应用研究[D]．  西安电子科技大学，2006． 
[18]  刘强．  基于SSL协议的网络安全系统研究与设计[D]．  山东大学，2009． 
[19]  杨亚平，李伟琴．基于SSL  的数据安全传输系统的设计与实现[J]．  北京航空航天大学
学报，  2001．27(4): 469-473 
[20]  SETSecureEleetronieTransactionSPeeifieationBook1:BusinessDeseriPtion 
Versionl·0.May，1997.P14~20. 
[21]  David Wagner，BrueeSchnerder．AnalysisoftheSSL3．OProtoeol．Nov，1996. 
Pl一96. 
[22]  JoshBenaloh，ButlerUmPson，DanielSimon． 
The  Private CommunieationTechnology(PCT)Protoeol.InternetDraft[M]．october1995. 
[23]  T.Dierks，C.Allen．TheTLSProtoeolVersion1.0.RFC2246.January，1999· 
[24]  Wen W Mizoguchi F．  Web security: Authentication_Protocols and Their Analysis 
Newgeneration Computing[J]．  2001，19(3): 290. 
[25]  John Wiley_Sons Dieter Gollmann．  Microsoft Research Ltd Cambridge UK．Computer 
Security[M]，  1999． 
[26]  Adam Shostack．  An Overview of SHTTP[M]．  1995 参考文献 
51 
[27]  John C．Mitchell Vitaly Shmatikov Ulrich Stern．  Finite_State Anal7sis of SSL3.0 
Computer Science Department Stanford University[M]．  1997 
[28]  卿斯汉．密码学与计算机网络安全.清华大学出版社[M]．2001年7月． 
 
[29]  王志海．《OpenSSL  与网络信息安全——基础、结构和指令》．  中国  OpenSSL  专业
论坛． 
[30]  郭春霞，  裘雪红．嵌入式系统安全的研究与设计[J]．  电子科技大学，2005 No.8 49-54 
[31]  于明俭，陈向阳，方汉．《Linux程序设计权威指南》[M]．机械工业出版社，2001.4. 
[32]  顾成威．  SSL技术研究及其安全代理的设计[M]．  西南交通大学.2006 
   成都理工大学硕士学位论文 
52 
攻读学位期间取得学术成果 
[1]王建军.  基于linux的文件安全传输系统[J] .工业设计，2011（65）：156 